---
layout: post
title:  "Ironman 70.3 Duisburg 2021"
date:   2021-08-29
desc: "Mi primer Ironman 70.3"
keywords: "Ironman, Triatlón"
categories: [Duisburg]
tags: [Ironman, Triatlón]
icon: fa-file-contract
---

---

El Ironman 70.3 es una competencia de triatlón en la que se debe recorrer
70.3 millas (113km) en tres disciplinas diferentes: natación (1.9km), ciclismo
(90km) y atletismo (21.1km). Dado que una de estos eventos se realizaba en
Duisburg, fue la ocasión perfecta para competir y vivir esta experiencia.

Todo comenzó a finales de 2019. En ese momento pensé que sería una buena idea
hacer triatlón, ya que podía nadar (no muy rápido), montar bicicleta (en muy
bajo nivel) y correr (moderadamente bien). Mi primer paso fue comprar una
bicicleta de ruta para mejorar mi desempeno y encontrar un club de triatlón en
mi ciudad para entrenar y conocer más sobre el deporte. El club elegido fue el
Duisburger Schwimmverein von 1898 eV (DSV98). Luego, el paso lógico era buscar
competencias de cortas distancias para probar mis habilidades e indentificar
en que debía mejorar. Me inscribí a tres competencias cortas y en esa busqueda
me di cuenta que en mi ciudad se realizaría el Ironman 70.3 por primera vez,
pero lastimosamente las inscripciones estaban agotadas. En 2020 Comencé a
montar mucha bicicleta y a entrenar natación con el DSV98. En Marzo llegó el
corona virus a Alemania, y con su llegada el cambio de todos los planes.
primero cerraron las piscinas, y en consecuencia se acabaron los entrenamientos
con el DSV. Además, cancelaron todas las competencias en las que estaba
inscrito, por lo que el 2019 se convirtió en un ano de entrenamiento exclusivo
de bicicleta.

El Ironman 70.3 en Duisburg también fue cancelado. Esto fue bueno para mi
porque algunas personas no quisieron utilizar su inscripción para competir en
2021, y en consecuencia, se abrieron cupos, de los cuales yo adquirí uno. Dado
que las políticas con respecto al corona eran muy cambiantes, solo dos meses
antes de la competencia fue confirmada su realización.

Con el Ironman 70.3 en mente y conociendo que por corona era probable que
cancelaran todas las otras competiciones a inicio de ano (lo cual efectivamente
sucedió), tome la decision de no hacer ninguna competencia de preparación y
hacer mi gran debut en competencias de triatlón con el Ironman 70.3. Una
decisión no muy inteligente (o recomendable), pero un reto que sabía que podía
enfrentar.

Mi plan de preparación no fue particularmente bien disenado. Mis entrenamientos
eran salir a montar bicicleta, trotar distancias determinadas y nadar con el
DSV98 para intentar tomar la condición necesaria para terminar la competencia.
Un mes antes de la competencia, un companero del club (Tino Georges) hizo un
taller sobre transciones en triatlón), donde me ensenó varios conceptos y
trucos para hacer mis transiciones de la manera más rápida posible. Un detalle
importante es que mi bicicleta es de ruta y no de triatlón. Eso de cierta
manera me daba una desventaja, pero conseguí unas barras que se podían fijar
al manubrio para simular la posición aerodinámica. Este detalle mejora
muchísimo el desempeno sobre la bicicleta.

El verano en Alemania no fue particularmente bueno y la semana de la
competencia llovió mucho y bajó la temperatura, particularmente la del
agua. La parte de natación se realizaba en la Regattabahn de Duisburg, una
especie de lago donde se realizan competencias de remo, canoa, entre otras. La
temperatura esperada en situación normal era de 23°C, pero esa semana la
temperatura habia descendido a 20°C. Mi problema principal era que yo no tenía
traje de neopreno por lo que tenía que soportar todo el frío por mi cuenta. La
ruta de ciclismo era un recorrido casi plano, por lugares en los que yo ya
conocía y que sentía que podía hacer una buena presentación. El ciclismo era
mi deporte fuerte, por lo que no me preocupaba. Finalmente, la media maratón se
realizaba alrededor de la Regattabahn por caminos en los que yo regularmente
entrenaba. Es decir, podía hacer el recorrido casi de memoria. Una de las
ventajas de competir en casa. Durante la preparación, pude hacer las distancias
de las diferentes modalidades sin ningún problema. En atletismo, fue la primera
vez que hacía una media maratón y nadando era la primera vez que nadaba una
distancia tan larga.

El viernes 27 hice la inscripción en la carrera, me entregaron los stickers con
el número que debía utilizar durante la competencia (#293), además de una
mochila y las bolsas para empacar los elementos de las transiciones.

La logistica que cada competidor debe tener para completar el Ironman 70.3 es
muy completa. Se debe pensar que empacar en la bolsa de transición de la
natación al ciclismo. Tener en cuenta que uno está mojado y pasa a hacer 3
horas de bicicleta. Empacar todos los implementos, comida y cualquier cosa
adicional que se necesite. Esta es la transición que me parece más dificil.
La transición del ciclismo al atletismo es más sencilla. Básicamente ponerse
los tenis y empezar a correr. Con mis bolsas de transición empacadas y mi
bicicleta lista para la competencia, las llevé el sábado por la tarde y las
dejé en la posición que me correspondía. Todo el sábado estuvo lloviendo de
manera intermitente, por lo que no eran buenos los pronósticos para el domingo.
En ese momento, mi única preocupación era la natación. Yo estaba convencido que
si salía del agua, el resto iba a ser fácil (o al menos terminable), y no me
equivocaba. El sábado hice una pequena nadada en el lago, el agua estaba
helada. Estaba tan fría que era difícil respirar. Después de un minuto, la
temperatura se hizo soportable, pero me preocupaba si tenía la capacidad de
aguantar casi una hora en el agua fría, que era el tiempo estimado para el
segmento de natación. En ese momento, me preguntaba a mi mismo si fue una mala
idea no conseguir un traje de neopreno para la competencia. Algunas personas
me ofrecieron prestármelo justo antes de la competencia, pero me pareció un
cambio muy drástico y me preocupaba usar algo que nunca había utilizado y que
nunca lo había entrenado. Mi decisión fue hacer todo igual, en las mismas
condiciones como había entrenado y hecho mi preparación. No sé si fue una buena
o mala decisión, pero en la competencia la sufrí un poco.

El día de la competencia me levanté a las 5 de la manana. Desayuné muy bien,
creo que más de lo que debí. Me organicé y a las 6h40 ya estaba en el lugar de
transición organizando todos los elementos de la bicicleta. Dado que mi club de
triatlón queda justo al lado del lugar de transición, pudimos guardar todo lo
que íbamos a usar después de la carrera allá y además, no tuvimos que hacer el
recorrido largo desde el estadio hasta la zona de transición. Del DSV98, yo era
la única persona sin traje de neopreno, lo cual me pareció una mala senal. Peor
aún, cuando fuí al punto de inicio, parecía que yo era el único sin traje de
neopreno. Eso me preocupó mucho más. Sin embargo, empecé a ver unas pocas
personas sin neopreno. Al menos no era el único. Inclusive, había una persona
solo con el traje de bano, ni siquiera el trisuit. El fue el que me termino de
convencer que si el era capaz, yo tenía que ser capaz.

Se suponía que la competencia empezaba a las 7h30, pero cuando llegamos al
punto de partida nos dijeron que había que esperar media hora más. El problema
fue que donde guardamos las cosas estaba cerrado y yo no pude ponerme un saco
para conservar mi calor. Desde ese momento me empecé a enfríar lentamente. A
las 8h volvimos al lugar de inicio. La dinámica de la salida era que 2 personas
empezaban cada 5 segundos, y siendo yo de los que más lento nadaba, estuve de
pie esperando mi inicio casi una hora. En ese momento estabamos a 14°C
esperando entrar al agua. Todavía no empezaba a llover, pero el cielo no
prometía que fuera a durar mucho la situación. En un momento tuve tanto frío
que me di cuenta que así no nadara rápido, tenía que adelantarme y entrar lo
más rápido posible al agua o me iba a enfermar esperando. Cuando faltaba poco
para mi inicio, empezó a llover. El frío se hizo peor y yo ya había perdido
mis reservas de calor. Ya había sufrido mucho y la competencia ni siquiera
había empezado para mi. Me preocupaba mucho la temperatura del agua, que en
ese momento decían que era de 19.4°C, me preocupaba entrar al agua y tener que
salir de una, sin haber hecho nada, me preocupaba un calambre por el frío o
cualquier cosa que no me dejara nadar bien, me preocupaba el tiempo de corte
que era de 1h10min. La natación era definitivamente mi talón de Aquiles. Cuando
ya al fin pude estar muy cerca de entrar al agua, todo pasó muy rápido, no hubo
mucho tiempo para pensar, solo acomodar las gafas y entrar al agua. El choque
térmico no fue tan terrible como lo esperaba. Al parecer yo ya estaba tan frío
que la sensación de cambio de temperatura no fue tan relevante para mi cuerpo.
En ese momento mi estrategia fue seguir el cable de las boyas que iba por
debajo del agua y nadar a mi ritmo, solo pensando en terminar. Como me había
pasado a tantas personas que nadaban más rápido que yo, la primera parte de la
natación fue ver como todo el mundo me pasaba. En este punto, preferí dejar
de mirar hacia ese lado y solo mirar hacia las boyas. Rápidamente pasé la
primera boya grande, la segunda, la tercera, increiblemente llegué al punto de
giro. Sentía que todo pasaba muy rápido y que yo me sentía muy bien.
Irónicamente todo el tiempo que nadé dejó de llover. Revisé mi reloj y en la
ida me había demorado 24 minutos, 3 minutos menos de lo esperado. En el regreso
empecé increiblemente a pasar gente, no mucha, pero eso me animó a seguir con
el ritmo que tenía. Otra vez, una boya grande, dos, tres, todo muy rápido.
Finalmente llegué a las escaleras para salir del agua. Apoyé mi pierna derecha
y sentí que no tenía fuerzas para salir. Era como si mis piernas estuvieran
anesteciadas. No sé si fue por el esfuerzo o por la temperatura del agua.
Cuando pude salir de las escaleras, empecé a correr hacia la bicicleta, pero
todavia no sentía completamente el movimiento de mis piernas. Era como si
estuviera volando. Cuando llegué a la bicicleta empezó a llover, esta vez muy
duro. me puse el monitor cardiáco y una camiseta pegada por debajo, para no
enfriarme tanto en el recorrido. Me puse el número, me comí una papa salada,
y decidí ponerme las medias cuando ya estuviera montado en la bicicleta, para
que no se mojaran, lo cual resultó ser una mala idea. Con el casco cerrado y
las gafas puestas, salí corriendo. Fue muy triste ver que todas las bicicletas
ya habían salido y que yo era de los últimos por no saber nadar rápido. Esta
transición fue lenta porque casi no me pongo la camiseta y estaba entumecido
del frío.

En la bicicleta todo fue diferente, excepto por el inicio. Me monté y subí a
30km/h, e intenté ponerme las medias, pero no era capaz. Mis manos estaban muy
frías y no coordinaban y mis pies todavía estaban húmedos y era difícil
ponerse las medias. Perdí tiempo en el proceso y la decisión en inicio fue mala
porque igual estaba lloviendo tanto que de todas maneras me iba a mojar las
medias en el recorrido. Cuando ya tuve los pies en los zapatos empecé a apretar
para llegar a la velocidad que quería tener durante todo el recorrido (33km/h)
Al inicio empecé a pasar a mucha gente, los que ya estaban en el segundo giro
y los que apenas iban empezando. Fue muy satisfactorio ver como pasaba y pasaba
gente de manera relativamente fácil. Llovía muchísimo, no recuerdo haber
montado nunca bicicleta bajo una condiciones tan difíciles, aunque en ese
momento uno no piensa en eso. Uno solo ve gente que sigue montando, y si ellos
no dicen nada, por que uno habría de decir algo? En conclusión, yo me metí en
la película y lo hice lo mejor que pude. Los primeros 45km fueron muy rápidos,
no tenía frío, no me sentía cansado, todo iba perfecto. A partir del kilómetro
60 el frío y el cansancio empezaron a hacer efecto. Ya no era capaz de ser tan
constante en la velocidad y me dieron muchas ganas de entrar al bano. En ese
momento no sabía si tenía que parar en un bano oficial de la competición o si
podia hacerlo en alguna parte del camino. Para evitar problemas esperé hasta
llegar a un bano oficial. Obviamente estaba ocupado y yo no tenía ganas ni
tiempo para esperar, por lo que tuve que orinar detrás del bano. En la segunda
vuelta ya se veía mucha menos gente por lo que las vías estaban más libres.
Justo terminando me volvieron a dar ganas de ir al bano pero decidí aguantar
hasta la transición. Las sensaciones en la bicicleta fueron muy buenas, me
sentí confiado, con un buen nivel, y a pesar de las condiciones de lluvia me
divertí. La alimentación fue óptima, tomaba un gel cada 20 minutos y trataba de
hidratarme lo mejor posible, aunque con el frío no sentía tanta necesidad de
hacerlo. En ningún momento sentí hambre o un bajón de energías. La transción
del ciclismo al atletismo fue pésima. Otra vez estaba congelado. Primero me
quité las medias mojadas y me sequé los pies. Cuando troto distancias largas
por lo general, me salen ampollas. Por eso normalmente uso cinta deportiva para
envolver los dedos y evitar las ampollas. Este caso no fue la excepción. El
gran problema es que no pensé en dejar las cintas listas, y los dedos estaban
tan fríos que no los sentía y no era capaz de cortar la cinta fácilmente.
Cuando por fin me pude poner las cintas, me puse las medias y los tenis para
correr. Tuve que parar la transición para ir al bano porque no aguantaba más.
Luego me comí otra papa y cargué los geles para consumir durante la media
maratón.

La media maratón fue pésima. Cuando llevaba 800m corriendo me dió un calambre
muy fuerte en el cuádriceps de la pierna izquierda. Con menos de 1km corriendo
y casi no era capaz de moverme. Nunca había tenido un calambre de esos. La cosa
no pintaba bien. Traté de caminar un poco pero el músculo no daba. Paré, pensé,
intenté comenzar otra vez, el calambre aparecía de nuevo. No había signos de
que fuera a abandonarme en los 20km que me faltaban. Mi objetivo de terminar
con un buen tiempo el Ironman ya no era posible. Ahora el objetivo era
terminarlo solamente. Con paciencia, caminé tres kilómetros sin esforzar mi
pierna, sin pensar en todas las personas que me adelantaban, casi todos con un
paso mucho más lento al que yo estaba acostumbrado a correr. Fue bastante
frustante. Aproveché para comer, tomar líquido y entrar otra vez al bano. Poco
a poco, empecé a trotar lentamente, y cuando sentía cualquier indicio del
calambre paraba. Lo hice varias veces, hasta que en un momento no tuve que
parar más. Encontré una persona que tenía un buen ritmo (5m30s/km) y empecé a
seguirla. Estuve junto a ella aproximadamente 6 o 7 kilómetros, pero el
calambre volvió a aparecer, y tuve que volver a caminar. La media maratón se
convirtión en un ejercicio de paciencia, de saber que en condiciones normales
habría podido dar más, pero que ahora, tenía que ir a un ritmo más lento.
Todavía me pregunto por qué me dió el calambre, el frío? la intensidad en la
bicicleta? mala alimentación? mala preparación para la competencia? sea lo que
haya sido, ya no había nada que hacer. Desde el principio yo sabía que si salía
del agua, el resto iba a ser realizable. También sabía que no tenía afán y que
no podía desesperarme por terminar. Volví a trotar a un ritmo lento hasta que
pude correr sin parar. En esta parte de la carrera tuve que parar mucho por el
calambre, pero increiblemente senti que todo paso muy rápido. Cuando menos
pensé, solo me faltaban 2km para terminar mi primer triatlón. Cuando entré al
estadio, ya sabía que lo había logrado, no como quería, pero no todo podía ser
perfecto. Era mi primera competencia, mi primera experiencia en triatlón y las
condiciones habían sido extremas. En ese momento no lo sentí así, lo ví más
como un fracaso por no haber podido hacer la media maratón como quería, pero
mirándolo en retrospectiva, nunca había nadado o montado bicicleta en unas
condiciones tan malas y a pesar de haber terminado en las condiciones que
terminé, logré el objetivo principal que era pasar la meta. El resto es
decoración.

Mis tiempos fueron:

Natación: 50m17s
T1: 6m58s
Ciclismo: 2h46m
T2: 11m01s
Atletismo: 2h16m54s
Tiempo total: 6h11m11s

Falta mucho por mejorar. En natación hay mucho espacio para obtener mejores
tiempos, puedo mejorar mucho la técnica y usar traje de neopreno. Sin
embargo el tiempo estuvo 4 minutos por debajo de lo esperado. En ciclismo todo
salió perfecto. Con mejores condiciones posiblemente me habría demorado un poco
menos, pero igual sigue estando bien. En atletismo lo positivo fue terminar,
pero falta hacer una competencia con el ritmo que estoy acostumbrado. Lo peor
fueron las transiciones. Me faltó experiencia para hacerlas mejor pero ahora
tengo un punto de referencia para mejorar.

El Ironman 70.3 Duisburg 2021 fue una experiencia muy buena donde aprendí
mucho. Ahora solo queda mejorar los errores para tomar parte del Ironman 70.3
Maastricht 2022.
